---
title: "pydanticで環境変数の取り扱いを楽にする"
emoji: "😋"
type: "tech"
topics:
  - "python"
  - "pydantic"
published: true
published_at: "2023-06-16 19:00"
---

Pythonで環境変数を読み込みたいときありますよね。
`pydantic BaseSettings`を使うといい感じに読み取りができるので紹介したいと思います。

## pydanticとは

公式から
>Data validation and settings management using Python type annotations.
pydantic enforces type hints at runtime, and provides user friendly errors when data is invalid.
Define how data should be in pure, canonical Python; validate it with pydantic.

型アノテーションを使った検証や管理を行ってくれます。
Pythonは動的型付け言語のため、本来は型を意識しなくて良いですが
pydanticは型付け検証を行ってくれるため、静的型付けを意識した開発ができます。

:::message
2023年6月(執筆時)、pydanticは開発版のv2と安定版の1系があります。
今回は1系を使用します。
:::

検証で使用したバージョンです。

```bash
pydantic==1.10.9
```

## BaseSettingsを使ってみる

基本的な使い方です。
`BaseSettings`を継承してクラスを定義します。

```python
from pydantic import BaseSettings, Field

class Settings(BaseSettings):
    sample: str | None = Field(default=None)
```

インスタンス変数`sample`が環境変数名です。
`sample`または`SAMPLE`の環境変数が設定されると値が自動的に設定されます。

`Field`関数は変数に対して検証の追加設定を記載できます。
ここではデフォルト値を`None`にするよう設定しています。

この状態で下記コードを実行してみます。

```python
from pydantic import BaseSettings, Field


class Settings(BaseSettings):
    sample: str | None = Field(default=None)

# 環境変数なし
print(Settings().dict())
# 結果: {'sample': None}

# 環境変数を設定して出力
os.environ["sample"] = "settings_sample"
print(Settings().dict())
# 結果: {'sample': 'settings_sample'}

# 大文字で環境変数を設定
os.environ["SAMPLE"] = "SETTINGS_SAMPLE"
print(Settings().dict())
# 結果: {'sample': 'SETTINGS_SAMPLE'}

```

`BaseSettings`はインスタンス生成後`dict()`メソッドで`インスタンス変数名:値`のdictを出力します。
環境変数設定前はNoneで出力されますが、設定後は値が出力されます。

### インスタンス変数名と環境変数名を別にしたい

先程の例ではインスタンス変数`sample`に対応する環境変数名は
`sample`または`SAMPLE`でした。

`Field`属性のオプションを使えば
インスタンス変数名と環境変数名を別々にすることが可能です。

```python

class ENVSettings(BaseSettings):
    api_key: str | None = Field(default=None, env="api_sample")

# 設定無し
print(ENVSettings().dict())
# {"api_key": None}

# envを指定するとenvの環境変数のみに対応されます。
os.environ["api_key"] = "aaaaabbbbbccccc"
print(ENVSettings().dict())
# {'api_key': None}

os.environ["api_sample"] = "dddddeeeeefffff"
print(ENVSettings().dict())
# {'api_key': 'dddddeeeeefffff'}

# 大文字も反映
os.environ["API_SAMPLE"] = "DDDDDEEEEEFFFFF"
print(ENVSettings().dict())
# {'api_key': 'DDDDDEEEEEFFFFF'}

```

`Field`関数に`env`オプションを追加しました。
`env`オプションは指定したキーを環境変数とみなしてくれます。
上記例では、インスタンス変数`api_key`は環境変数`api_sample`によって値が設定されることになります。

### 大文字と小文字で区別したい

先程までは環境変数名が大文字でも小文字でも設定が行われました。
`BaseSetting`を使用すればで大文字と小文字の区別をすることが可能です。

```python
class SettingsCase(BaseSettings):
    name: str | None = Field(default=None, env="NAME_KEY")

    class Config:
        # 小文字・大文字区別を行う
        case_sensitive = True


# 使用例
os.environ["name_key"] = "xxxxxyyyyyzzzzz"
print(SettingsCase().dict())
# envが大文字のため対応しない
# {'name': None}

os.environ["NAME_KEY"] = "XXXXXYYYYYZZZZZ"
print(SettingsCase().dict())
# {'name': 'XXXXXYYYYYZZZZZ'}

```

`BaseSettings`を継承したクラスに`Config`のサブクラスを定義します。
継承先で`case_sensitive = True`にすると大文字・小文字の区別が行われます。
上記例だと、環境変数`NAME_KEY`は値が設定されますが、`name_key`では設定されません。

### .envから環境変数を読み込みたい

実際の開発では`.env`などの外部ファイルを使って環境変数の管理を行うと思います。

その場合は、`pydantic[dotenv]`で`.env`ファイル内の環境変数を読み込んでくれます。
`pydantic[dotenv]`は`pydantic + python-dotenv`の組み合わせで
いずれかの方法でインストールします。

```bash
pip install pydantic python-dotenv

# または
pip install pydantic[dotenv]
```

以下サンプルです。

```bash
.
├── .env
└── {実行ファイル}.py
```

```bash:.env
DOT_ENV="dot_sample"
```

```python
class DotSettings(BaseSettings):
    dot_env: str = Field(default=None)

    class Config:
        env_file = ".env"

print(DotSettings().dict())
# {'dot_env': 'dot_sample'}
```

`.env`を使用する場合は、サブクラス`Config`に`env_file`パラメータを付与します。
値に`.env`ファイルパスを指定すれば設定完了です。

## 具体例

具体的な使用例です。

`boto3.Session()`のパラメータを環境変数で渡す想定です。

```python
class ProfileSettings(BaseSettings):
    profile_name: str | None = Field(default=None, env="AWS_PROFILE_NAME")

    class Config:
        env_file = ".env"
        case_sensitive = True

# None以外の項目をアンパックして渡す
session = boto3.Session(**ProfileSettings().dict(exclude_none=True))

```

`.env`の`AWS_PROFILE_NAME`から値を読み込み`profile_name`に値を挿入。
セッション作成時にパラメータをアンパックして渡します。

dictメソッド内で`exclude_none=True`を設定しています。
これはインスタンス変数に`None`が指定されているパラメータを除外するオプションです。

開発環境ではプロファイル名を使用して、本番環境では使用しない。
といった制御を環境変数だけで実現できます。

## まとめ

`pydantic BaseSettings`で環境変数の取り扱いが楽になります。
今回は記述していませんが、`BaseSettings`自体はクラスなのでメソッド定義も可能です。
関係ロジックを一纏めにできるメリットもあります。

是非使ってみてください！

## 参考文献

- [公式ドキュメント](https://docs.pydantic.dev/latest/usage/settings/)
- [pydanticで設定ファイルのバリデーションをする](https://zenn.dev/nkoguchi_dev/articles/a77c9391b72e9b)
- [Pythonで環境変数を読み込むときはpydanticを使うと便利](https://qiita.com/ninomiyt/items/ee676d7f9b780b1d44e8)
